Kürtajla ilgili her şey günahtır.
Ayrıca bu, yanlıştır.
Şeytani olduğuna inanıyorum.
Şeytani şeylerin değeri yoktur.
Çocuk, henüz canlıyken
ve kalbi atarken
lime lime ediliyor.
Ben bir anneyim.
Hamileliklerimi çok sevdim.
Çocuklarımı çok seviyorum.
Şu anda dört torunum var.
Bir kadın hamile kaldığında...
bir yanını
bir başkası için kaybetmiş olur.
Çoğumuz bunu güzel olduğu için ister.
TEXAS TEMSİLCİLER MECLİSİ
Ama herkes için durum bu değil.
Burada bilmiş bir şekilde oturup
herkes için en iyisini bildiğimize
hükmedebiliriz ama bilmiyoruz.
Buraya her oturumdan sonra
tekrar gelip işi zorlaştırmak
ve kadınları yasa dışı kürtaj yoluna
sokmak için bir sebep yok
çünkü bu, tam olarak buna yol açacak.
Kürtajdan vazgeçmeyecekler.
Kürtajı hep yaptırdılar. Hep yaptırdık.
Kadınlar hep kürtaj yaptırdı.
Bu, daima rağbet gören bir yol olacak.
Kürtajı bitirmek istiyorsanız
istemeyen gebelikleri
bitirmeme yardım edin.
İKİNCİ OKUMA EK MADDESİ
Ek maddenin kabulü konusunda
sorular var.
Temsilci Klick, "Kabul" oyu verdi.
Temsilci Oliverson, "Kabul" oyu verd.
Bütün üyeler oy verdi mi?
92 kabul, 42 ret oyu var.
Ek Madde kabul edildi.
Oturumda bir yasa tasarısı geçerek
kürtaj konusunda
biraz daha sınırlama oluşturdu.
Bir sorunu düzeltmeye çalışıyorlar...
Texas'ta yeni kürtaj yönetmelikleri
çıkacak.
Kürtaj yaptırma ihtimali azaldı.
Ta ki başka seçenek kalmayana kadar.
Kürtajın yasa dışı olduğu dönemdi.
O dönemin zorluklarını biliyorum.
ASIL İŞİNİZ DOĞURMAK MI?
O döneme dönme fikrine dayanamıyordum.
Tasarı, en yaygın ikinci dönem
kürtajlarından birini yasakladı.
Bu tasarı tek bir yöntemi engelliyor.
Ancak başından beri
önceliğin kürtajı yasaklama
olması gerektiğini açıkça vurgulamıştık.
Bu önceliğin,
kürtajın aslını ortaya döküp
Roe v. Wade kararını bozmaya
yaklaştırması gerekiyordu.
TEMSİLCİLER MECLİSİ
KÜRTAJ YASAĞINI ONAYLADI
Amacım, kürtajın her aşamasını
tarihe gömmek.
TEXAS KÜRTAJ KARARI
ULUSAL ETKİ YARATTI
NETFLIX ORİJİNAL BELGESELİ
Bu tasarı, Kentucky'de
20 haftanın ilerisinde...
...insan yaşamını koruyor.
Ben yaşamdan yanayım.
Bence yaşamı teşvik etmemiz...
MISSOURI'DE 20 HAFTA YASAĞI ...ve desteklememiz gerek.
Hedefim, Mississippi'de kürtajı bitirmek.
KÜRTAJA DERHAL SON VERİN
Amerika'da kürtaj hakkı
zaten yavaş yavaş ortadan kaldırılıyordu.
Ülkede, sanki Roe-Wade davası
hiç yaşanmamış gibi yerler var.
Yüksek Mahkeme
bugün kürtajı yasallaştırdı.
KÜRTAJ YASALLAŞTI
Bu ülkede 2010'dan beri
300 kürtaj sınırlaması kabul edildi.
Bence birçok kişi, kürtajın ne kadar
sınırlandırıldığından habersiz.
Cumhuriyetçi Parti, hayat partisidir
çünkü insanlar hayat ister.
Ölüm istemezler.
KÜRTAJ
Kürtajı bitirmek istiyoruz.
Bunu sürekli yasa çıkararak yaparsak...
...kazanana kadar
sürekli başa dönmemiz gerekir.
Missouri'deki kürtaj havası
o kadar gergindi ki,
eskiden orada kürtaj yaptırabileceğiniz
birçok yer varken
son on yılda
gittikçe daha fazla
yasa ve yönetmelik kabul edildi...
Columbia'daki kliniğin
kürtaj yapmayı bıraktığı doğrulandı.
...bu yüzden bunu uygulamak
gittikçe zorlaşıyor.
Geçen perşembe,
klinikte kürtaj yapılan son gündü.
Artık Missouri'de
tek bir kürtaj kliniği kaldı.
Kürtajları yapan kadın o.
Saint Louis'deki Aile Planlaması derneği.
Tanrı sizi seviyor.
Lütfen bugün ne yapacağını düşün
ve onu yapma.
Bu bebekler
bugün ölmek istemiyor, Coleen.
Bu işe başladığımda
kürtajın mesleğimin bir parçası
olacağını sanmıştım.
İnsanların histerektomiye
ihtiyacı olduğu gibi
kürtaja da ihtiyacı olabilirdi.
Ama fark ettim ki muhafazakar eyaletlerde
kürtaj yaptırmak çok zor olabilir.
Bu yüzden kürtaj odaklı çalışan
bir doktor oldum.
Saint Louis'de yaşıyorum ama dört haftanın üçünde
başka yerlerdeyim.
Pazartesi ve salı Oklahoma'da,
cuma ve cumartesi
yine Saint Louis'de gibi.
Pazartesi de kürtaj yaptığım
dört yerden biri olan Wichita'da.
Burada para için insan öldürüyorlar.
"İyi, buna izin verelim" veya "Bu, kadınların seçimi" diyemeyiz.
HER YIL BİR MİLYONDAN FAZLA
CAN GİDİYOR
Yaptığımız işten memnunum
ve buna devam edeceğim.
Ve kazanacağım.
Sıkı bir Trump destekçisiyim
ve eminim kazanacağız.
O... Vakit geliyor.
Gerçek ortay çıkıyor. Olan bu.
Buradaki insanların kürtaj konusunda
fikrimi sorduğu oldu.
Hepsine aynı cevabı veriyorum.
"Benim fikrim." Kendime saklıyorum.
Burada olmamın asıl sebebi,
şu direkteki kız.
Bu insanlara karşı olmamın sebebi
dinî özgürlüğe sahip olması gereken
bir ülkede
kendi dinlerini
başkalarına empoze etmeleri.
Bu konuda istediğinizi düşünebilirsiniz.
Ama Amerika'da
dört kadından biri kürtaj yaptıracaktır.
Bu yüzden bana göre
kürtaj basit bir sağlık hizmetidir.
Gebeliği sonlandıracağız, tamam mı?
Bu konunun ne kadar
politize olduğunu düşündüğümde
Bu nasıl böyle oldu diye merak ediyorum.
Vicdan muhasebesi yaptığımda
eğer şu anda yaparlarsa
benden sadece bir doku kitlesi
almış olacaklarını
hissediyorum.
1960'ların başında kürtaj yasaldı.
Sherri Finkbine diye bir kadın vardı.
Phoenix'te bir çocuk programı sunucusuydu.
Bayan Sherri.
Dört çocuğu vardı
ve çok istenen bir bebeğe hamileydi.
Ama Talidomit diye bir ilaç kullanmıştı.
AMERİKALILARA
TALİDOMİT UYARISI YAPILDI
KOLSUZ, BACAKSIZ BEBEK
Doktoruna gidip "Ne dersiniz?" dedi.
Doktor "Kürtaj olmanızı öneririm" dedi.
"Hastanede kürtaj yaptırmanızı
ayarlayabilirim."
Hastanelerde "tedavi amaçlı kürtaj"
dedikleri bir şey yapılıyordu.
Annenin hayatını kurtarmak için.
Ama doktor, kadına yardım etmek için
bunu esnek şekilde yorumluyordu.
Kadın, "Kendimi öldürmek istiyorum"
diyebilir.
Adam da "Onun hayatı tehlikede" diyebilir.
Tedavi amaçlı kürtaj genellikle
hastanın zihinsel ve duygusal
rahatsızlığı esas alınarak yapılır.
Kadınların kürtaj için erkeklerden oluşan
bir kuruldan geçmesi gerekiyordu.
Onlara genellikle çok kötü davranılıyordu.
Mesela,
"Kürtajı yaparız ama
kısırlaştırılmayı kabul ederseniz."
Yaygın bir yöntemdi.
"Pisliğinizi temizlemek istemiyoruz."
Böyle şeyler derlerdi.
Ama varlıklı bir beyaz kadınsanız
muhtemelen bir yolunu bulurdunuz
ve buna "tedavi amaçlı kürtaj" denirdi.
Sherri'nin kürtaj için
hastanede randevusu vardı.
Bunu duyurmaya mecbur olduğunu
hissediyordu.
Böylece aynı durumdaki diğer kadınlar da
bunu yapabilirdi.
Ama haber...
yerel gazeteye düştüğünde
hastane
"Hayır, size kürtaj yapamayız." dedi.
Ülkenin hiçbir yerinde
kürtaj için yer bulamadı.
İsveç'e gitmesi gerekti.
Sadece kendim ve ailem için
doğru olanı yapmak istiyorum
ve buna şiddetle karşı çıkanlara
kırgın değilim.
Bence doğru olanı yapıyoruz.
Bunu vurgulamak istiyorum.
Başkaları için karar vermiyoruz.
Ailemiz ve bu vaka için doğru olan bu.
Büyük haber oldu.
Life dergisine çıktı.
Küçükken bunu okuyup
"Bu haber neyle ilgili?" diye düşünmüştüm.
İnsanların dikkatini bir noktaya topladı.
DOĞMAMIŞ BEBEKLER ÖLMELİ Mİ?
50'li, 60'lı yıllarda, hamileyseniz
ve bunu sürdürmek istemiyorsanız
çok az seçeneğiniz vardı.
EROS NİKAH SALONU
Bebeği doğurmak istemiyorsanız
ya size yardımcı olacak
bir aile doktorunuz olur
ya da Porto Riko veya başka bir ülkeye
gidecek kadar paranız olur,
böylece kürtaj yaptırabilirdiniz.
Üniversiteyi bitirdikten sonra
hamile kaldım.
İngiltere'deydim.
Ne yapacağımı bilmiyordum
ve korkuyordum. Londra'da
telefon rehberinden bir doktor buldum.
"İki şey için söz ver." dedi.
"Bir, adımı kimseye vermeyeceksin.
Ve iki, hayatınla ilgili
ne istiyorsan onu yapacaksın."
Ona hâlâ minnettarım.
1966'da Skidmore College'da
vaiz olana dek
kürtaj hakkında hiçbir şey bilmiyordum.
Bir gün karıma, "1.400 genç kadın." dedim.
"Ne gibi sorunları olabilir?"
O da bana
"Budalasın sen. Öğrenirsin." dedi.
Hamile olup da ailelerine söylemek
istemeyen öğrenciler bana gelirdi.
Ben de onları
Schenectady'deki bir doktora yollardım.
O, kürtajı daima gerekli görürdü.
Sadece bir vaiz olmadığımı öyle öğrendim.
Bir kürtaj danışmanı olduğumu öğrendim.
Yurt çapında aynı işi yapan
birçok kolej vaizi de vardı.
Burası Sorunlu Gebelik
Ruhani  Danışma Merkezi.
Halka açık ilk organize grup
Ruhani Danışma Merkezi'ydi.
19 Protestan vaiz
ve iki Yahudi hahamdan oluşuyordu.
Bu haftaki ruhani danışmanlar, Papaz...
Ben de bu gruptaydım.
Onlara kürtaj istemelerinin sebebini
sormazdık. Bu, bizi ilgilendirmezdi.
Ama birçok kadın bunu konuşmak isterdi.
Bana sebebini anlatmak isterlerdi.
Bu yüzden bu durum genç bir erkek vaiz
için kadın dünyası açısından
iyi bir eğitimdi.
Bir apartman dairesine gittik.
Karanlık ve izbe bir yerdi.
Özür diledi. "Suçlu gibi muamele görmek
zorunda kaldığın için üzgünüm." dedi.
Bu 24 yaşındaki kız bir saat kadar önce
yasa dışı kürtaj yaptırdı.
Kürtajla ilgili yasalar tahminlere göre
yılda bir milyon kez çiğneniyor.
Onurları son derece kırılsa da
varlıklı kadınların istenmeyen gebelikleri
sonlandırmak için güvenli bir yolu vardı.
Ama Harlem Hastanesi'ndeki
klinik eğitimim sırasında
çok yoksul bir geçmişe
sahip olan kadınların
olduğu bir çevredeydim.
JİNEKOLOJİ KATI
Orada orantısız şekilde yoksul olan
Afro-Amerikan kadınlarının,
dönemin kısıtlayıcı politikalarından
en çok zarar görenler olduğunu gördüm.
Gebeliklerini kendileri sonlandırmaya
çalışan kadınlarla ilgili
epey üzücü vakalar vardı.
Gerçekler hayret verici.
Yılda 350 bin kadın
komplikasyon geçiriyor.
Bunların beş bini ölüyor.
Askılık veya bıçak kullanan
ya da kendini merdivenden atan
pek çok korkmuş kadın vardı.
Yasa dışı bir kürtaj doktoruna gitmek
genellikle güvenli değildi.
Sadece bir askılık parçasıydı.
Sıradan bir askılık.
Bütün olarak değil.
Bir parçası.
Kürtaj yaptırdığınızda
bu karmakarışık süreçlerden geçip
size askılık takacak birini bulmanız için
700 dolar vermeniz gerekiyor.
Bir toplantı olduğunu duydum.
Köydeki bir kilisede yapılacaktı.
Bahsettiğim şey...
Veya daha iyisi, komşunuza bakın.
Kürtaj yaptırdı.
Kadınlar ayağa kalkıp
hikayelerini anlattılar.
Bana anlaşma önerdiler.
Kısırlaştırılmadan kürtaj yaptıramazdım.
Hayatımda kadınların
sadece kadınların başına gelen bir konuda
gerçeği söyleyip
"Böyle olması gerekmez.
Bunu değiştirmeliyiz."
dediğini duymamıştım.
Çünkü yasalar, o kadını
olduğu yerde tutma üzerine kurulu.
Sonra birden "Hah!" dedim.
"Tamam, bu deneyimi yaşadım."
Üç Amerikalı kadından biri
bu deneyimi yaşadı.
Bu neden yasa dışı ve tehlikeli?"
Bu, gerçeklerin açığa çıkmasının
başlangıcıydı.
Saklayacak bir şeyiniz mi var?
Yaptığım için pişman değilim.
Yine yapardım. Bence yasal olmalı.
Mesele, üreme özgürlüğü.
Bu, çocuk doğurma olduğu kadar
doğurmama özgürlüğü de demektir.
Çok derin bir şey oluyor.
Kadınlar bu oyuna geldiler.
Henüz tam olarak bilmiyoruz.
Gördüğümüz zulmün
ve bize yaptıkları şeyin anatomisini
keşfedemedik.
Ama bu, oluyor.
Bu işin peşindeyiz.
Bu bir savaş ve biz
kadının kürtaj hakkı konusundan
asla vazgeçmeyeceğiz.
İlk feministler...
ABD KONGRE ÜYESİ
...kürtajın feminizm
ve kadın hakları konusunda
merkezi bir konu olduğunu hemen anladılar.
-Ne istiyoruz?
-Seçme hakkı!
-Ne zaman istiyorsunuz?
-Şimdi!
Vücudunuzun kontrolü elinizde olmazsa
nasıl bir hak istediğinizi bilemezdiniz.
Bu, siyasi bir sorun. Devlet,
vücutlarımızı kontrol etmek istiyor.
Askerleri biz üretiyoruz,
işçileri biz üretiyoruz
ve bu kontrolü kaybetmekten korkuyorlar.
Kendi vücudunuzu kontrol edebilmeniz
demokrasinin temelidir.
Edememeniz de hiyerarşi ve
totaliter rejimlerin temelidir.
Güvenli ve yasal kürtaj şu anda mevcut...
Pekâlâ, lütfen oturur musunuz,
aksi takdirde...
Hayır, oturmayacağız. Siz bize...
Bir kadın hamile kaldığı anda
suçlu muamelesi görüyor.
Kürtaj yaptıramıyor.
İstese de istemese de
çocuk doğurmak zorunda.
Mahkemeler bu işe
müdahil olmadan önce...
KADIN GRUPLARI REFORM İSTİYOR
...konu politikada çözülecek gibi
görünüyordu.
Bugün California'da
özgürleştirilmiş bir kürtaj yasası geçti. Vali Ronald Reagan
bir reform yasa tasarısı imzaladı.
VALİ RONALD REAGAN
CUMHURİYETÇİ
TEDAVİ AMAÇLI KÜRTAJ HAREKETİ
Bence bugün insanların
anlayamadığı şeylerden biri
seçme hakkından yana olanın
Cumhuriyetçi Parti olması.
REAGAN
TARİHİ KÜRTAJ TASARISINI İMZALADI
Bazı eyaletlerde cumhuriyetçi valiler
kürtaj reformlarını geçirdi.
Sonra New York, 19. yüzyıldan kalma
kürtaj yasasını kaldırdı.
...ülkenin en kapsamlı
kürtaj kontrol tasarılarından.
New York'taki yasaya göre
eğer isterseniz
ilk altı ay kürtaj yaptırabiliyordunuz.
Gerekçe göstermenize gerek yoktu.
Seçim sizindi.
1 Temmuz 1970'te...
RAHİP TOM DAVIS
VAİZ
...Amerika'daki ilk kürtaj kliniği
New York'taki rahipler tarafından açıldı.
O klinik 13 ay boyunca
diğer klinikler oluşana dek
günde 100 kürtaj yaptı.
Bu, ilk radikal adım.
Bu da Katolik Kilisesi'ni tetikledi.
Ben size
yaşamı ve ölümü sundum.
KARDİNAL TERENCE COOKE
NEW YORK
Bu yüzden, yaşamı seçin.
YAŞAMI SEÇİN
Doğmamış çocuğun seçme şansı yok.
YAŞAM HAKKI
Katolik kilisesi
size gereken yardımı gösteriyor mu?
Katolik kilisesi, kürtaj karşıtlığında
çok stratejik davranıyordu.
BRONX KÜRTAJ KLİNİĞİ
Yaşam Hakkı kurulunu kurdular
ve kardinalle Kilise
bunu geri püskürttü.
New York'ta yasal kürtaj
şimdiden yarım milyon masum canı aldı.
Ve New York kürtaj yasası meclise geldi.
...bir insan fetüsünü rahimdeyken
almak için hasta olmanız gerek!
New York'ta bunu onaylayan
birçok Katolik vardı.
Ve Kilise,
"Biz kürtaja karşıyız." diyordu.
ÖLDÜRMEYECEKSİN
KÜRTAJ BEBEKLERİ ÖLDÜRÜR
Ülkemiz bir Yahudi
-Hristiyan mirasıdır. Cumhuriyetçiler meclise hâkimdi.
Bunların hiçbiri kürtajı haklı çıkarmaz.
Şimdi de
yasallaştırılmış kürtajı kaldırıyorlardı.
Tanıdığım cumhuriyetçiler
vergiler ve bütçe büyüklüğü yüzünden
öfkeye kapıldılar.
Bence Cumhuriyetçi Parti gelenekleri
bir bireyin istediğini seçmesini öngörür.
Tabii başkalarını kısıtlamadığı sürece.
Biz, bireysel özgürlüğe inanan partiydik.
VALİ ROCKEFELLER
CUMHURİYETÇİ
Vali Rockefeller seçme hakkından yanaydı.
Biz de "Devlet neden kadınlara
kürtaj olup olmamalarını dikte etsin?"
derdik.
YASANIN KALDIRILMASI VETO EDİLDİ
Rockefeller, tasarıyı veto etti
ve kürtaj New York'ta yasal kaldı.
ARTIK KÜRTAJ NEW YORK'TA YASAL
1972'de yapılan bir Gallup anketi
insanlara şu soruyu sormuştu:
"Sizce kürtaj, kadınla doktoru arasındaki
bir konu mu olmalı?"
%68: KÜRTAJ,
KADINLA DOKTOR ARASINDA OLMALI
Cumhuriyetçilerin üçte ikisi
bu soruya evet cevabını verdi.
"Kürtaj, kadınla doktoru arasındaki
bir konu olmalı."
Devletle değil.
Sanırım ülkede kürtaj hizmeti veren
ilk kişiyim.
İlk kürtajımı 1967.
Yasa dışı kürtaj.
Ruhani Danışma'dan arayıp sordular:
"Curtis, kürtaj yapmayı düşünür müsün?"
Konuşmak istediğiniz sorunlar var mı?
Her şey böyle başladı.
Hapse girebileceğimi
veya lisansımı kaybedebileceğimi düşündüm.
Ben dindar olarak büyütüldüm.
Lise sonda
vaiz olarak atanmıştım.
Bence Hristiyanlığın temel öğretisi
şefkat ve hizmettir.
Aklım, kalbim ve ellerim
yapmamı söylüyordu. Fark yaratabilirim
JİNEKOLOG
...ve bu riski alacağım.
O zamandan beri de bu işi yapıyorum.
Artık 80 yaşındayım.
80 yılın ardından
başka bir iş yapmamaya karar verdim.
Bu kadar yeter.
Bana hâlâ ihtiyaç var.
GÜNEYBATI KADIN CERRAHİ MERKEZİ
DALLA, TEKSAS
Merkezimizi aradığınız için teşekkürler.
Nasıl yardımcı olabilirim?
GERÇEK TEKSASLI
Tamam. Yarın öğleden sonra müsaitim.
Bir tane 2:30'da,
bir tane 2:45'te, bir tane de...
İnsanlar beni
bilgi ve deneyimlerimi aktarmaya zorladı.
Ben de öyle yapıyorum. Olabildiğince çok
genç doktora bu işi öğretiyorum.
...dikkatle genişlet...
Benim bakış açıma göre,
kürtaj hizmetindeki amaç
kadına kendisi ve yaşamıyla ilgili
en iyi kararı vermesine
yardımcı olmak.
Her ne gerekirse.
Kürtaj tartışmasının
en önemli ahlaki sorusu şu:
Rahimdeki şey ne?
Bir kişi mi? Ahlaki dikkatimizi
ve korumamızı hak ediyor mu, etmiyor mu?
En önemli soru bu.
Yaşam yanlısı harekette çok öfkeliyiz
çünkü bizce seçime bağlı kürtaj
masum bir insanı öldürür.
TEKSAS YAŞAM HAKKI
Bu, durdurabileceğimiz bir adaletsizlik.
Ve durduracağız.
-Ben, Doktor Boyd.
-Doktor Boyd.
Sorunuz varsa sormanızı isteriz.
Sizinle güzel ilgileneceğiz
ve bu işi...
Kadınlar gebeliklerini sürdürüp
bebek doğuruyorlar
çünkü o sırada bebek istiyorlar.
Ve kürtaj yaptırıyorlar
çünkü o sırada kendi sebeplerince
hamile kalmak istemiyorlar.
Teksas eyaleti,
kürtajdan en az 24 saat önce
muayene olmanızı öngörüyor.
Sonra size bu ultrasonu göstereceğim.
Beş-altı haftalık gibi gözüküyor,
tamam mı?
Ultrason, yaşam yanlısı hareketin
en iyi dostu.
Bir kadının rahminde neler olduğu hakkında
bir neslin zihniyetini değiştiriyor.
Hamile annelerin,
buzdolaplarına çocukları bilsin diye
ultrason fotoğrafı asmaları çok yaygın.
Onların kardeşi o.
Bu, kullanmak istediğimiz
harika bir araçtı.
Kürtaj kliniklerinin de
kürtajdan önce ultrason kullandıklarına
şahit olduk.
Herkese günaydın.
John Seago...
Roe-Wade davasının
temellerine meydan okumak için
attığımız adım hakkında
dikkatle düşünüyoruz.
Ultrason yasa tasarısı önemliydi
çünkü doktorları, isteyebileceğimiz
şeyler konusunda zorlamış olduk.
Teksas Sağlık ve Güvenlik Yasası'nın
size bu bilgiyi operasyondan
en az 24 saat önce vermeliyim.
Ultrasonun hem yapılmasını
hem de kadının onu görmesini
istiyorduk.
Bütün amacımız buydu.
Şuradaki bulanık şey.
Şuraya odaklanırsanız
küçük bir titreme göreceksiniz.
-Evet.
-O, kalp atışı. Kalp faaliyeti.
Yasaya göre doktor,
hastaya ekranda gördüklerini tarif ederek
ona, yanlışını görerek
ne yapmak üzere olduğunu fark edip
fikir değiştirme fırsatı tanımalı.
Amaç bu.
Devlet bunu kadına empoze ediyor.
Bunu kendisiyle konuşup
çözüm bulmasına yardımcı olmak için
bir doktora başvurdu.
Teksas eyaletinin meclisine değil.
Teksas Yaşam Yanlısı Hareket'in
kuvvetli kanısı
meclisin kürtajı durdurmak için
çalışması gerektiğiydi.
Mecliste konuşmaları yönlendirme
imkanımız var.
İsteğe bağlı kürtaj,
vahşi bir eylemdir ve reddedilmelidir.
Merhaba.
Teksas'ta bir cumhuriyetçiyseniz...
Rahimdeki bir çocuğa karşı
insanlık dışı bir eylem.
...yaşam yanlısı ilkelerle
uyumlu olmalısınız.
Sid Miller, çocuğu korumak için
güçlü bir yasanın geçmesine yardım etti.
Teşekkürler.
Tanrı sizi korusun.
Tarım delegesi seçilebilirsiniz.
Kürtaj sayesinde eyaletimizin
mali işler müdürü seçilebilirsiniz.
Sayılarla aranız iyi olduğu için değil.
En güçlü yaşam yanlısı yasalardan
birini geçirmeliyiz.
Ama kürtajı önleyecek
yasayı geçirme yeteneğiniz sayesinde
seçilebilirsiniz.
Bu konu Teksas'ta işte bu kadar önemli.
Yaşam yanlısı gruplar bu kadar güçlendi.
Bu seçimi yapan kadınlar görebilsin diye
ultrason yasasını imzaladım.
VALİ
CUMHURİYETÇİ
Ve bunun işe yaradığını...
...biliyorum.
ULUSAL YAŞAM HAKKI KONGRESİ
Bütün doğmamış çocukların
korunmasını istiyoruz.
ULUSAL YAŞAM HAKKI BAŞKANI
Bence şu yaptığımız şey
bu konudaki en iyi yaklaşım.
BEBEKLER YAŞASIN
Kürtaj savaşında yeni raunt.
Yüksek Mahkeme...
Ama en büyük engelimiz
hep Yüksek Mahkeme oldu.
Mahkeme, Roe-Wade davasını
düşürmeyi reddetti.
Davayı düşürmek için
çalışmaya devam edeceğiz
çünkü bizce bu ülke
bebekleri öldürmemeli.
BİRLEŞİK DEVLETLER YÜKSEK MAHKEMESİ
MÜHRÜ
Bu, yasal bir sorun mu,
anayasal bir sorun mu,
tıbbi bir sorun mu,
felsefi bir sorun mu,
dinî bir sorun mu?
Ya da ne sorunu?
Yurt çapında
yerel kürtaj yasalarına meydan okuyan
başka davalar da oldu.
JANE ROE'NUN KARAR OTURUMU İFADESİ
Ama bizim davamız,
Yüksek Mahkeme'ye giden ilk davaydı.
TEKSAS EYALETİ
DALLAS İLÇESİ
Teksas'taki yasaya göre kürtaj yasaldı.
AĞIR SUÇ
Ve hamile olmak istemeyen
hamile bir kadın vardı.
EKONOMİ YÜZÜNDEN
SONLANDIRMAK İSTEDİM
İsminin duyulmasını istemiyordu.
TAKMA ADI JANE ROE
John Doe anonim isminden esinlenip
adını Jane Roe koyduk.
Dallas'taki bölge savcısı Henry Wade'di.
DAVACININ İLK ŞİKAYETİ
Bu sorundan
birçok kadının etkilendiği açıktı.
AVUKAT
Perşembe günleri Dallas'tan Kaliforniya'ya
giden bir uçak vardı.
O uçakta genellikle
kürtaj için Kaliforniya'ya giden
on veya daha fazla kadın olurdu.
Kolorado'ya gidiyorlardı.
Birçok kişi de New York'a uçuyordu.
Ayrıca yasa dışı kürtaj yaptıran,
kendi kürtajını kendi yapan
binlerce kadın vardı.
Bu yüzden toplu dava açarak
bunun hamile olan
veya kalabilecek olan ve kürtaj isteyen
bütün kadınların davası olduğunu söyledik.
26 yaşındaydım.
Yüksek Mahkeme'de duruşmaya çıkan
en genç kişiydim.
SARIŞIN AVUKAT KÜRTAJI SAVUNDU
Biz kürtajı savunmak için burada değiliz.
Mahkemenin, kürtajın iyi olduğuna
hükmetmesini istemiyoruz.
Ya da arzulanabilir bir şey olduğuna.
Biz bir kadının,
gebeliğini sürdürüp sürdürmemeye
karar verebilme hakkını savunuyoruz.
Roe-Wade davası, dokuz orta yaşlı-yaşlı
erkeğe karşı savunuldu.
Muhafazakar bir mahkemeydi.
Mahkeme üyelerini Nixon atamıştı.
Varlıklarının, mahkemeyi her zamankinden
daha da muhafazakar kılması bekleniyordu.
Ancak kürtaj o dönem
bir parti sorunu değildi.
Bu, tıbbi bir sorundu.
Bu, sosyal bir sorundu.
Temel anayasal soru,
doğmamış bir fetüsün
bir kişi olup olmamasıydı.
Bir keresinde bir yargıç bana şöyle dedi:
"Sizce insan yaşamı ne zaman başlar?"
Ben de şöyle dedim: "Sayın Yargıç,
o anı tam olarak belirlemeye çalışmadık."
Bunun bir cevabı yok.
Farklı inançların
bu konuya farklı cevapları var
ama "Şu anda fetüs, insana dönüşür."
diyen
yasal bir standart yok.
Bu yüzden, asıl sorun
bu kararı kimin verebileceğidir.
Kararı verecek olan kadın mı
yoksa devlet mi?
Benim fikrim hep
bunun devlet olmadığı yönünde oldu.
İyi akşamlar.
Tarihi bir karar sonucu
Yüksek Mahkeme bugün
kürtajı yasallaştırdı.
Mahkeme, yargıçlar Byron White
ve William Rehnquist'in
hemfikir olmamasıyla ikiye bölündü.
Bu karar, kürtajı büyük ölçüde
mahrem bir konu hâline getirerek
devlete, buna engel olmamayı emretti.
Tabii muhtemelen son aylar hariç.
Mahkeme süreci herkes için bir şoktu.
Diğer tarafa bu kadar yaklaşıp
her şeyi kadının kararına bırakmak
ve yasaları paramparça etmek.
Artık başka bir eyalette
kürtaj karşıtı bir yasa geçemezdi.
Doğrudan yasaklanamayacaktı.
Bu, anayasal bir haktı.
Karar, kadınların gebeliği
ilk iki üç aylık dönemde
sonlandırma hakkı
1. DÖNEM
olduğuna hükmediyordu.
2. DÖNEM
Devlet ancak üçüncü dönemde
3. DÖNEM
kürtajı önleyebiliyordu.
Tabii kadının yaşamını
korumak gerektiği durumlar hariç.
YÜKSEK MAHKEME KÜRTAJI YASALLAŞTIRDI
Roe
-Wade davasının kararı bildirildiğinde
AİLE PLANLAMASI DERNEĞİ
Aile Planlaması Derneği
kendini kadınların üreme sağlığına
ve gebeliği önleyebilmesine adamıştı.
Yerel şubelerin kendilerine
şunu sorması gerekmişti:
"Artık yasal olduğuna göre
kürtaj yapacak mıyız?"
Kurum için oldukça zor...
ESKİ BAŞKAN
...bir karar anıydı.
11 Mart...
İlk yasallaştığında
dernek kürtaja hevesli değildi.
Yurt çapındaki birçok bağlı ortaklık
kürtaj yapmak istememişti.
Hem de hiç.
DANIŞMA KURULU ÜYESİ
Kurul ikiye bölünmüştü.
İsteyen ve istemeyen sayısı
yarı yarıyaydı.
Doktorun sizi muayene ettikten sonra
yapacağı ilk şey spekulumu kullanmaktır.
Bu...
Ama teker teker
aktif olan tarafa doğru kaydılar.
KÜRTAJI YASAL VE GÜVENLİ KILIN
Sonra kürtajı sevmeyenler
kuruldan istifa ettti
ve başkaları geldi.
Kurul kendini şu anda
Roe-Wade kararıyla verilen hakka
adamış durumda.
Hiçbir mahkeme kararı
ilahi yasayı değiştiremez.
Yüksek Mahkeme'nin fikrine
meydan okumak için
her yasal imkan araştırılmalı.
Yaşam, ana rahminde başlar.
Doğmamış bebeğin hayatını koruyun.
DOĞMAMIŞ BEBEKLER YAŞASIN
Yani bir New York yasası
veya Roe-Wade kararı olmadığı sürece
kadın bir kanun kaçağıydı.
Gezip dolaşıp yasalara aykırı bir işlemi
yaptırmaya çalışıyordu.
Ve onu durdurmaya çalışan da
pek olmuyordu.
Ama mahkemenin "Karar sana ait.
Yaşamını tanımlamaya senin hakkın var,
dinin değil."
demesi...
...kabul edilemezdi.
Çıkın dışarı!
Bugün burada cinayet işlenmeyecek.
Katolikler pek çok kürtaj karşıtı
eylemde bulunmuştu.
KURTARMA OPERASYONU EĞİTİMİ
Ama Kurtarma Operasyonu için
doğum, fazla İncil temelli.
Sevinçliyiz Tanrım.
İsim, Özdeyişler 24:11'den geliyor.
KURTARMA OPERASYONU
İncil'de "Adaletsizce
ölüme mahkum olanları kurtarın" ayetinden.
Bu boru başkasına da takılabilir.
Bugün burada kürtaj yapılmayacak.
Amin.
Bu yüzden sloganımız şuydu:
"Bugün ölüme mahkum olan
masum çocuğu kurtarmak için buradayız."
İnsanlar sokakta.
Daha yüzlercesi...
Bu çok ani oldu.
Adeta militarist bir olay.
Kurtarma Operasyonu.
Bu bebekleri kurtarmak için buradayız.
Yargıçlar, politikacılar,
Aile Planlaması işaretini alıyorlar.
Yasallaştırılmış çocuk katli günleri
sayılı. Biz kazanacağız.
Bu bir fenomen.
Bu, Hristiyan inancı açısından
iyi bir destekti.
Burası, Kurtarma Operasyonu'nun
merkezi.
Burası eskiden kürtaj kliniğiydi.
Eskiden kürtaj değirmeni olan
bu yeri aldık.
Sonra kapattık, yeniden tasarladık
ve artık karargah olarak kullanıyoruz.
KURTARMA OPERASYONU
Burayı kapatmadan önce
ürün hattı tam bu çatlağın üstündeydi.
Biz de burada durup
kliniğe giden kadınlara vaaz verirdik.
Çizgiyi aşarsak tutuklanırdık.
İşte böyle.
MERHAMET YAZI
Kurtarma Operasyonu,
bütün kaynaklarıyla Wichita'yı hedef aldı.
Şehirdeki üç kliniği
kapattırmaya çalışıyorlar.
BURADA ÇOK ÇOCUK ÖLÜYOR
ŞEYTANLA ANLAŞMA
Wichita'ya binlerce insan geldi
ve bunun sebebi George Tiller.
Tiller'ın Kadın Sağlığı Hizmetleri kliniği
ülkedeki son dönem kürtajı yapan
üç yerden biri.
KATİL TILLER YİNE VURDU!
Bu, Yüce Yaratıcı'dan gelen
ahlaki bir zorunluluk.
700'LER KULÜBÜ
Katledilecek olanları kurtarmalıyız.
KÜRTAJ KARŞITI MİTİNG
Hareket hiç bu kadar büyük görünmemişti.
Hastalara kalabalığın arasından kliniğe
kadar federal görevliler eşlik etti.
Örgüt, şehri felce uğratmıştı.
Sonra Phil Donahue'nun
Wichita'da bir gösteri yapmamı
ve bunu Randall Terry'yle yapmamı
istediğine dair bir mesaj aldım.
Bunlar olurken Wichita'ya giderek
kendimizi ateşe atıyorduk.
Faye Wattleton, bu sözüm sana.
Irkına ihanet ettin.
İnsan düşününce... Kesinlikle.
Kürtajın siyahi kadınlar açısından
evlatlarını öldürmek için
nimet olduğunu söylemek...
Siyahi soykırımına katılmayla
tanımlanmaktır bu.
Bu, tartışmayı alevlendirmek için
yapılmış kışkırtıcı bir konuşma tarzı.
-Sözümü bitireyim, Faye.
-Sırf siyahiyim diye bana
hayat ve bedenimle ilgili tercihlerimin
ne olduğunu söylemenize ihtiyacım yok.
Aile Planlaması Derneği
yılda yüz bin kürtaj yapar.
Ülkedeki bütün kurumlardan fazla
bebek öldürdüler.
Bence bu aslında
kadınların toplumdaki yeriyle,
kadın davranışını ve sınırlarını
kontrol etmeyle ilgili bir konu.
Kürtaj için kullanılan
herhangi bir gebelik önleyici,
mesela doğum kontrol hapı,
bence yasaklanmalıdır.
Bay Terry, Kurtarma Operasyonu
derneğinin nihai amacını
-ifşa etti.
-Hayır.
Kürtaj konusunda
ateşli duygular söz konusu.
Phil, cinayet bu.
Yasalar bunun için.
Cinsellik konusunda
pek çok çatışmaya yol açıyor.
Ayrıca tartışmasız, ürkünç bir yöntem.
...kadın ve doktoru tarafından
karar verilmeli.
Randall Terry veya başka kişiler
tarafından değil.
Burada en son kararı veren, kadın olmalı.
Biz de bunun için savaşıyoruz.
Kürtaj yasa dışı olursa
kürtaj yapanlara ne olacak? Bay Terry?
Şöyle söyleyeyim. Bu iş bittiğinde
Doktor Tiller'ın canı burnundan gelecek. O bir kitle katili. İnsanlık düşmanı o.
DOKTOR YARALANDI
Kürtaj savaşı şiddete döküldü.
Arka arkaya vuruyordu.
Bir protestocu,
Doktor Tiller'ı vurdu.
sorumluluğu üstlenmiyoruz.
Suç, bebek katli endüstrisinde.
Çocukları öldürüp
insanları hüsrana sürükleyen onlar.
Mermiler nereden geldi anlamadık.
Durmadan ateş ediliyordu.
Boston'da iki kadın öldürüldü.
ÖLÜMCÜL ŞEKİLDE VURULDU
Bir doktor, ardından
yine bir doktor ve eskort öldürüldü.
DOKTOR VE ESKORT ÖLDÜRÜLDÜ
İki bomba, Atlanta'daki
bir kürtaj kliniğini salladı.
Kolay kürtaj kliniği,
bunu yapacaklar için potansiyel bir hedef.
Sanırım o noktada
hareketten kaynaklanan bir ivme oldu.
ÖLÜMCÜL PATLAMA
'98'de bir doktor daha kaybettik.
DOKTOR ÖLDÜRÜLDÜ
Doktor Tiller'ı da... 2009'da kaybettik.
KÜRTAJ DOKTORU ÖLDÜRÜLDÜ
Doktor Tiller,
Wichita'daki kilisesinde öldürüldü.
Lüteriyen kilisesinde soğukkanlılıkla
öldürüldü.
Şüpheli, gözaltında. Şu anda polis...
Böyle bir şeyi yapmadan önce
düşünmeniz gerekir.
Çok şaşırtıcı.
Gerçekten şaşırtıcı.
Dinî inancınızın bir noktada
değiştiği oldu mu hiç?
Evet.
700'ler Kulübü'nü
düzenli olarak izliyordum.
700'LER KULÜBÜ
Çünkü o bebek,
Tanrı'nın suretinde yaratıldı.
Oturma odamda yalnızdım.
O gün diz çöktüm ve
İsa'yı kurtarıcım olarak kabul ettim.
Din, insanları çıldırtabilir.
Gerçekten.
Harika bir şey olabilir
ama inanılmaz şekilde tahammülsüz de.
Klinikteki insanları vuran bu kişiler
hep dindardı.
DOKTOR TILLER'IN KLİNİĞİ
Bu kliniğin Doktor Tiller'la olan bağı
benim için önemli.
Bir doktorumuzun
öldürülmüş olmasına rağmen
yine de bu hizmeti verecektik
çünkü kadınlar bunu hak ediyordu.
Çekap yapıp
her şeyin yolunda mı, bakacağız.
Tamam.
Kürtaj hareketinde olanlarla ilgili
pek çok travmatik anı var.
Klinikler bombalandı,
doktorlar hedef alındı.
Ruhunu cehenneme mahkum eden
bir katilsin.
Ailenizin hedef alınma ihtimali var.
Doktor Johnson,
şehrimizde çocukları öldürdü.
Evinize veya çocuğunuzun okuluna
gelebilirler.
Tıp mesleğini icra etmenin zorluğu
size ve ailenize gelen tehditlerle
birleştiğinde
birçok kişi için
oldukça zor bir seçim hâline gelir.
Kürtaj karşıtı hareketin
taktiklerinden biri
insanları utandırmaktır.
Bebeğinizi öldürüyorlar.
Size asla...
Kürtaj yapanlar ve yaptıranlar.
Bebeğini öldürmezsen...
Birinin çocuk sahibi
olup olmayacağını
veya çocuk sayısını
kontrol etmeyi düşündüğünüzde
bu, tam bir ataerkillik gösterisidir.
Çünkü insanların doğurganlığını
kontrol etmek
alacakları eğitimi, yapacakları kariyeri
ve hayatta ne kadar
ilerleyeceklerini etkileyebilir.
Kürtaj zincirindeki
zayıf halka
kürtajı yapan kişidir.
Ve Birleşik Devletler'de
bunu yapanlar gittikçe azalıyor.
ELLERİMİ SAVAŞ İÇİN EĞİT
Emekli oluyor
ve hayatlarına devam ediyorlar.
Belli kürtajcıları hedef almada
oldukça etkili olduk.
Kürtajcıları kalmazsa orası kapanır.
Kürtaj klinikleri kapanınca da
bebekler kurtulur.
KAPALI!
Bunlar, bizim kapatıp
iflas ettirdiğimiz klinikler.
Burası San Diego, Oceanside.
Lawrence, Kansas.
Buna ödül duvarı olarak bakıyorum.
Muhtemelen yüzlerce
kürtaj kliniği kapattık.
En çok bununla gurur duyuyorum.
TEK KLİNİĞİ OLAN EYALETLER
Şu anda sadece tek kürtaj kliniği olan
yedi eyalet var.
Bu eyaletler,
kadın sağlık hizmetleri açısından
kısıtlayıcı kuşatma altında.
Bu yüzden, eyaletlerdeki
örüntüleri düzenli olarak
kadınların kürtaja erişimini kısıtlayan
yasalar açısından izliyoruz.
Birçok eyaletin kürtaj kliniklerine
verdikleri fonu kestiğini gördük.
Yasaların geçmesine
engel olacak yollar düşünüyoruz.
Yasanın ilk aşamada
mimlenmesini sağladık.
Geçerse bile mahkemeye gitmeyi
düşünüyoruz.
Kentucky TRAP için...
Kentucky mükemmel bir örnek.
Kentucky için yeni bir gün
getirmek için
elimizden geleni yapacağız.
Vali Bevin göreve gelmeden önce
Kentucky'de üç kürtaj kliniği vardı.
Ben şiddetli bir kürtaj karşıtıyım.
Klinikleri kapattırmak için
derhal harekete geçti.
Vali Bevin, Louisville'deki
bir kliniğin
kürtajı derhal durdurmasını emretti.
Bevin yönetimi ikinci kez
bir kliniğe kürtaj için dava açtı.
Derhal faaliyetten men emri verdik.
Gerekirse resmî karar bekleyeceğimizi
söyledik.
Cumhuriyetçiler artık meclis ve senatoda
hâkim durumda.
Üç kürtaj kliniğimiz vardı.
Şimdi bire düştü.
Şimdi de Vali Bevin
son kalan klinik olan
EMW Kadın Merkezini kapatmaya çalışıyor.
Bevin yönetiminin kürtaj klinikleriyle
ilgili yeni kuralları...
Biz ACLU olarak
Vali Bevin'in yaptıklarının anayasaya
aykırı olduğu kanısındayız.
Bir yargıç Vali Bevin'den yana olursa
Kentucky, ülkede kürtaj kliniği olmayan
tek eyalet olacak.
Kentucky'deki durum
gerçekten benzersiz.
Kürtaj hizmeti verilmeyen
bir eyalet ihtimalinin sınırında
hiç yer almamıştık.
Kadınlar için inanılmaz vahim.
Burayı kapatın!
Vali Bevin, burayı kapatın.
Kentucky'deki son kürtaj kliniğindeki
hareketi görmek heyecanlı
çünkü kürtajsız bir eyalet görmeyi
iple çekiyordum.
Bakalım buradaki son kürtaj kliniğinin
tabutuna
son çiviyi çakabilecek miyiz.
Biz,  insan yaşamının kutsallığına
saygı duyuyoruz.
Vali Bevin olağanüstüydü.
Cumhuriyetçiler kürtaja karşıdır
ve 10 Emir'den yanadır.
Ayrıca bir erkekle kadının evliliğini
desteklerler.
Cumhuriyetçi Parti
ahlakın partisi hâline geldi.
Amerika'nın özünü korumak için
bir savaş var.
Bu tartışma, kendi adlarına
izin veremeyen
bebeklerle ilgili.
Artık yeter demenin zamanı geldi.
Aile Planlaması Derneği'nin
kürtajın savunucusu olmayacağını
söyleyen yok
ama buna neden para ödeyeyim?
Washington'ın fonlarını kesip
net bir mesaj vermesi lazım.
Bugün senatör arkadaşlarımdan
derneğin fonunu kesmelerini istiyorum.
Derneğin fonlarının kesilmesi
konusundaki dil ve mesaj
o kadar yayıldı ki
bence nüfusun geneli
fonların kesilmesinin
bedava kürtaj anlamına
geldiğini sanıyor.
Ama aslında kanunen
kürtaj için
devletten gelecek bir para yok.
Her yıl 2.5 milyon hasta,
doğum kontrolü ve cinsel yolla bulaşan
hastalıkların kontrolü için
derneğe güveniyor.
Vergilerimizin
hiçbir hizmeti için o kuruma
gitmesini istemiyoruz.
Dernek muazzam bir kürtaj hizmeti veriyor. Bu ülkede yapılan kürtajların
üçte biri
bu kurum tarafından yapılıyor.
Bizce onlar...
...bebek katilleri.
Karşınızda
Birleşik Devletler Başkanı
Barack Obama.
Kürtaja gelince,
bu, Demokrat Parti'nin gündemini
belirleyen bir konu.
Dernek bir yere gitmiyor.
Bugün de gitmiyor,
yarın da gitmeyecek.
Bu, bilinen bir gerçek.
Cumhuriyetçiler
kürtaj karşıtı yasayı geçirecek.
Derneğin fonunu kesme yolunda
oy verdik.
Cumhuriyetçiler hem mecliste
hem valilerin yarışlarında
hem de mecliste çok kazanıyor.
Şu anda eyalet meclislerinde
Cumhuriyetçiler çoğunlukta.
Ayrıca sanırım 33 valimiz var.
ULUSAL YAŞAM HAKKI HABERLERİ
Yıllardır uyduğumuz
bir oyun planımız var.
Sanıyorum artık meyvelerini verecek.
Kürtaj karşıtı davayı savunmak
bizim için neden önemli?
İzinlerini iptal edip
onları kürtaj karşıtı oturuma çağırdım.
Ve bu işi bitireceğimizden eminim.
Oturumda çoğunluk
ezici şekilde Cumhuriyetçi.
Her iki salonda da
üçte iki çoğunluğa sahipler.
İSA KURTARIR
Orta Batı'daki birçok klinikte
kürtaj hizmeti veriyorum.
Klinikler, kendilerine uygulanan
katmanlar dolusu düzenlemeyle
uğraşmak zorundalar.
Meclise kürtaj kliniklerine yönelik
denetleme ve başka kısıtlamalar getiren
yasalar
gelmek üzere.
Artık daha fazla yasa, düzenleme,
yasa tasarısı ve yürürlüğe girecek
yeni yasalar var.
Bu, neredeyse her gün oluyor.
Yaptıklarımız bunu değiştirebilir.
Missouri'de ülkenin en uzun
kürtaj bekleme dönemi
-yürürlüğe girdi.
-Vali Greitens özel oturum istedi.
Meclis üyeleri döndü.
Bu tasarı ve oturumlarda
çok fazla tutarsızlık var.
Birinin gerçekten
bir ses olması gerektiğini hissettiler.
Tıp ve bilimin sesi.
Evet, iyi günler.
Ben, Doktor Colleen McNicholas.
St. Louis'de çalışıyorum.
Kürtaj yanlısı veya karşıtı
bir yasa olmamalı.
Bilim temelli
bir sağlık hizmetleri politikası olmalı.
-Ama her ifade verişimde...
-Sizin fikriniz
onunkinden niye bu kadar farklı?
kürtaj karşıtı grubun lobicileri de
ifade verecek.
Burada yazılı ifade var.
Ve istediklerini söyleyebilirler.
...Missouri'deki kadınların sağlığını
korumak için
Doktor Lee mi?
Hayır, Senatör.
Yani doktor değilsiniz.
Patolog musunuz?
Kesinlikle hayır.
Bu da insanı kızdırıyor.
Özellikle de bilim ve kanıt temelli
düşündüğünüzde.
Ve gerçek temelli.
St. Louis'deki klinik komplikasyon
raporlarını teslime etme konusunda
yasalara uymadı.
Her yıl düzinelerce
kürtaj karşıtı tasarı sunuluyor.
Meclis üyeleri bana gelip
"Ne yapabilirim, Sam?" diyorlar.
YAŞAM KAMPANYASI
"Kürtaj sayısını azaltmak için
nasıl bir tasarı sunabilirim?"
Kürtaj yanlısı ve karşıtları arasındaki
bir kedi-fare oyunu bu.
Komplikasyon raporları teslim edilmemiş.
Bir kez daha kürtaj düzenlemesi konulu
bir tasarı meclisten geçti.
Komplikasyon planları olmalı.
Ben böyle düşünüyorum.
Tamam mı?
Burada tıp alanında değiliz.
Devlet ne zamandır
komplikasyon planlarını onaylıyor?
Ben bunu doktorlar yapar sanıyordum.
Bizim itirazımız,
bunun her klinikte olması yönünde.
Eğer klinikler
belli şeylere uymak zorundaysa
aynı hizmeti sunan diğer klinikler de
bunlara uymalı.
Başka bir şey için de
plan topluyor musunuz?
Fazla et yiyebilirsiniz!
Ve safra kesesi taşınız olup
acile gidebilirsiniz.
Bunu neden sadece
kürtaj bekleyenler için yapıyoruz?
-Yani, bence...
-Bu çok saçma.
Kürtaj, diğer tıbbi işlemlerden farklı.
Demokratlar ve derneğin
olayı bu şekilde
göstermek istediğini biliyorum.
Ama bunu bir de
sokaktaki adama sorun.
Onlar size kürtajın
diş çektirmeyle aynı şey
olmadığını söyleyecektir.
Bu, benzersiz ve farklı bir durum.
Kürtaj gibi düzenlenen
başka hiçbir tıbbi işlem yok.
Yeter artık.
Savaşmaya hazırım
çünkü Cumhuriyetçilerin
seçme hakkı konusunda
kadınlara zorbalık etmesinden bıktım.
Şöyle söyleyeyim...
Burada yaşamı destekleyen bu kadar insanla
burada olduğum için gururluyum.
Kimseye zarar gelmemesini istiyoruz!
Mesaj alındı.
Teşekkürler.
Bugünkü bakış açısında
bence Cumhuriyetçilerin eskiden
kürtaj karşıtı olmalarının gerekmediğini hatırlamak gerek.
Konunun yıllarca işlenmesi gerekti.
1.5 milyon bebeğin
ölmesinden endişeliyiz.
...çok zeki Cumhuriyeti stratejistler
tarafından...
Partide böyle bir taban kaymasını
oluşturmak yıllar sürdü.
Kürtajı merkeze yerleştirmek
politikamızda sosyal
ve kültürel bir sorun.
Ahlaki sorunlardan, ailenin yıkılmasından
endişeliyiz.
Amerika'nın çocuklarının
refahını istemeye geldik.
Hepinize iyi günler dilerim.
Bu, 1980'lerde
sosyal, dinî ve politik muhafazakarlardan
oluşan bir koalisyonla kuruldu.
Ve Ronald Reagan'ın yükselişiyle
gerçekleşti.
Kürtaj konusu
1980'de politik bir sorun
ve bir Cumhuriyetçi meselesi
hâline geldi.
TUTULMAYAN SÖZLER?
Üç aşamalı bir sorumluluğumuz var.
Birincisi, insanları kurtarmak.
İkincisi, onları vaftiz etmek.
Üçüncüsü, oy için kaydettirmek.
Jerry Falwell, Evanjelikleri
politik hareket için temel aldı.
Evanjelik seçmenleri
organize etmek istedi. O zamana dek
politik açıdan aktif değillerdi.
Bana hep 10 Emir konusunda
bir adım bile
ilerlemedik gibi gelmiştir.
Falwell ve dinî sağ
Reagan'ı onların gündemini
gerçekleştirecek
bir aday olarak görüyor.
Dindar Amerika uyanıyor.
Ülkemizin iyiliği için
belki de tam zamanında.
KAYIT OL VE OY VER
Ama dinî liderleri politikaya çeken,
İncil'in ırk ayrımını
yasaklamış olmasıydı.
Ayrımcılık akademisi tabir edilen
birçok yer
vergiden muaf olmak için başvurdu.
ÜNİVERSİTE YILLIĞI
Bölge mahkemesi
ırk ayrımcılığı yapan hiçbir kurumun
vergiden muafiyet başvurusunda
bulunamayacağına hükmetti.
Bu, din'i sağın
politikada aktif olmasında
katalizör görevi gördü.
Hristiyan okullarının...
SİYASİ STRATEJİST
...vergiden muaf olması için
devam eden bir savaşımız var.
Paul Weyrich, Yeni Sağ hareketinin
baş stratejistlerindendi.
Sorular, dinî özgürlük soruları.
Bu, başkanlığı
bağnazlıkla kazanacağımızı
söyleyen bir hareketti
ama bu, açıkça söylenmiyordu.
Önümüzdeki seçim
bizim için büyük sınav olacak.
Bu seçimin amacı
Amerika'yı yeniden yüceltmek.
Cumhuriyetçilere,
derinden inandıkları
bazı ahlaki ilkelere
sadık olunduğunu söyledim.
Weyrich, Evanjeliklerin
delege potansiyelini kabul ediyordu
ama onları daha fazla çekecek
popülist bir konuya ihtiyacı vardı.
Apaçık ırkçılığın
geniş çapta işe yaramayacağını
bilecek kadar da zekiydi.
Aile yanlısı hareket ve Amerikan halkı
kadınlara özgürlük ideolojisinin
hepimize empoze edilmesini istemiyor.
AİLE FORUMU
Phyllis Schlafly,
seçmenleri ahlaki konular üzerinden
harekete geçirmeyi başarmıştı.
Ben kesinlikle kürtaja karşıyım.
Çünkü bu
bence doğmamış bir çocuğu öldürmektir.
Başkanlık seçimi
şekillenmeye başladığında...
En önemli sorunlar ne?
Bizim fikrimize göre
yaşama hakkı
ve doğmamış çocuğun korunması
en önemli konular.
Weyrich aslında şöyle diyor:
"Biz, konumuzu bulduk.
Kürtaj, bizim için
bir politik sorun olarak işe yarayacak."
Milyonlarca savunmasız
ve doğmamış çocuk...
Ülkedeki siyasi sistemin dinamiğini
değiştirmeye çalıştığınızda
bunu duygusal sorunlar üzerinden
yapmak gerekir.
Washington stüdyolarımızda
Jerry Falwell var.
Amerika, 1973'ten beri
yaşamın saygınlığı ilkesini çiğniyor.
Biz kürtaja şiddetle karşıyız.
Yapacağımız ilk iş...
Annelik ve bebeklerden
daha duygusal olan ne var?
O aşamada Reagan kampanyası
kürtajı politik sorun olarak benimsedi.
Ben şuna inanıyorum...
Gebeliğe müdahale ettiğinizde
bir insanın canını alıyorsunuz.
1980 seçiminde böyle devam ettiler.
SEÇİM GECESİ
Çok ilginç. Ülkenin önde gelen
anket firmalarından biri
Reagan'ın, vaizlerin takipçisi olan
beyaz seçmenlerin
oyunu kazandığını söylüyor.
Yani, Ahlaki Çoğunluk tabir edilen
topluluğun.
Bu grup, Reagan'ın seçimdeki
net sınırlarını
belirliyor. Ronald Reagan'ın ezici zaferi.
Reagan 479 delege oyuyla
44 eyaleti kazandı.
Cumhuriyetçi Parti'nin dinamiklerini
değiştirmek için yola çıktılar.
Bu yüzden işe yarayacak birini
aday yaptılar. Ve başardılar.
Roe-Wade davasının üzerinden
sekiz yıl geçmişti.
Görünüşe göre kürtajı bitirme işi
Cumhuriyetçi Parti'yle olacaktı.
Ayrıca Reagan, kürtaj karşıtlarına
büyük umut vermişti.
Bir Hristiyan kürtajın
devletçe fonlanmasını destekler mi?
Bence kürtaj
bir insanın canını almaktır.
Buna inanıyorsanız
bunun dinî bir anlamı vardır.
Kürtaj karşıtı hareketin temsil ettiği
her şeyi yeniden doğruladı.
Bizimle birlikte olduğundan
hiç şüphe yoktu.
Hayatı seviyoruz!
HAYAT İÇİN YÜRÜYÜŞ
Kürtaj karşıtı topluluğun zihninde
kürtaj hakkı
kanundan sapmaydı.
Başkan Reagan'ın seçilmesiyle
sıradaki adamın Roe-Wade kararını
düşürmek olduğunu düşündük.
Yaşam istiyoruz!
Devlet okullarında
duayı ve 10 Emir'i kaldıran
Yüksek Mahkeme'dir.
Çocuklarımızı
istemediğimiz okullara gitmek için
otobüslere dolduran da
Yüksek Mahkeme'nin kararlarıdır.
Gazete tezgahlarını
ve televizyonları işgal eden pornografiyi
serbest bırakan da
YüksekMahkeme'nin kararlarıdır.
Ölüm cezasını kaldıran da
Yüksek Mahkeme'nin kararlarıdır.
Ve tabii günümüzün bu trajik
kötülüğünü de
ortaya atan,
Yüksek Mahkeme'nin kararlarıdır.
1973'teki bir kararla
bir kadına
doğmamış bebeğini öldürme hakkı tanındı.
Kürtaj anayasal bir haksa
en önemli şey
Roe-Wade kararını düşürmekti.
Bunun için Mahkeme'deki yargıçları
değiştirmek gerekiyordu.
Başka yolu yoktu.
Bir an önce Yüksek Mahkeme'yi
yeniden oluşturmak gerekiyordu.
Mevcut yargıçların
fikirlerini değiştirdiğini düşünmüyorduk.
Senatoya
Yargıç Sandra Day O'Connor'ın
adaylığını göndereceğim.
Yüksek Mahkeme'ye giren ilk kadın
Yargıç Sandra Day O'Connor.
Bugün senatoda
kürtaja kesinlikle karşı olduğunu söyledi.
Kürtaja gelince,
bir doğum kontrol yöntemi olarak
kürtaja karşıyım.
Başkan Reagan önce O'
Connor'ı,
sonra da Yargıç Scalia
ve Yargıç Kennedy'yi atadı.
Kürtaj karşıtları arasında
Roe-Wade kararının
düşeceği umudu vardı.
Mahkemenin o yöne doğru
iyice yaklaştığını düşünüyorduk.
Roe
-Wade kararını
ortadan kaldıracak bir hareketin
yolda olduğunu hissediyor musunuz?
Hissetmekle kalmıyorum.
Bunun bir parçasıyım da.
Gerçekleşti mi bu?
Gerçekleşiyor.
Yaşam İçin Birleşen Amerikalılar,
ana oyunculardan biri.
KÜRTAJ KLİNİKLERİNİN
RUHSATLANMASI
Her seferinde
tek bir kürtaj kısıtlaması planlıyorlar.
Böylece eyalet meclislerinden geçip
Yüksek Mahkeme'ye ulaşır ve
Roe
-Wade kararını düşürebilirler.
MAHKEME İDDİALARI DİNLEDİ
1989'daki bir kürtaj davasında
bu, gerçekten olabilir gibi gözüktü.
Ama Yargıç O'Connor, Roe-Wade kararını
düşürmeyerek dünyayı şaşırttı.
Mahkemedeki muhafazakarları
Mahkemedeki muhafazakarlar
bu yüzden
muazzam hayal kırıklığına uğradı.
Bence Yargıç O'Connor,
mahkemedeki,
yerleşik bir anayasal hakkı
kaldıran ilk ve yalnız kadın olmak
istemedi.
Bu yüzden kararı düşürmedi.
Ancak Yargıç Blackmun
çok önemli bir açıklama yaptı. Kürsüden şunu söyledi:
"Roe-Wade kararı pamuk ipliğine bağlı."
Çok muallakta bir durum bu.
Tek bir oy kaldı.
Bir sonraki davada bu iş biter."
Bundan sonra
politik durum çok değişti.
Geniş ve huzurlu bir gökyüzündeki
bin ışık huzmesi gibi.
H.W. başkan olduğunda
onun kürtaj yanlısı olacağını düşündük.
Kürtaj, insanları böler.
Partimizde her iki görüşten de insana
yer var.
Bu, insanları bölen bir konu.
O, meclis üyesiyken
aile planlamasını desteklemesiyle
tanınırdı.
Öyle ki, bazı meslektaşları
ona "Kauçuk" derdi.
Kürtaja karşı anayasal bir ek maddeden
yana mısınız?
Böyle bir ek maddeye karşıyım.
35. Cumhuriyetçi Ulusal Kongre.
Sizce bu haftaki en önemli sorun ne?
Bilemiyorum. Çoğunlukla kürtaj.
TANRI'YA İNANAN MİLLET
İnsanlar, kürtaj karşıtlarının
artık George Bush'u ayakta tutan
omurga olduğunu anlamalı.
Bush, güçlü bir
aile yanlısı pozisyon almalı.
Açıkçası bu, kürtaj konusunda da
güçlü bir pozisyon demek.
Ve Bush, tarafını değiştirdi.
Ve Reagan'ın yaptıklarından
çok daha güçlü bir pozisyona
doğru kaydı.
Bence kürtaj, yanlıştır.
Bence Roe-Wade kararını
düşürmek için çalışmalıyız.
Bence eyaletlerin
kürtajı yasaklama hakkı olmalı.
Ben hiç garanti vermem.
Bu konu hariç.
Pennsylvania, bu kabusu
sonsuza dek bitirip
kürtajı yasaklayan ilk eyalet olacak.
Yüksek Mahkeme dava numarası 91-744.
Aile Planlaması Derneği
-Casey.
Ama o, 1992'de
Yüksek Mahkeme'ye gitti.
Ülkenin en kısıtlayıcı
kürtaj yasalarından biriydi. Birçok kürtaj karşıtı,
bunun Roe-Wade davasını düşüren
dava olacağını düşündü.
Bush yönetimi,
Yüksek Mahkeme'den
kadınların kürtaj hakkı konusunda
daha kısıtlayıcı olmasını istedi.
Başkan Bush,
savlarımın yok sayılması için
elinden geleni yaptı.
Kaybedeceğimizden tamamen emindim.
Çünkü mahkemeyi,
kadınların seçme hakkına düşman
yargıçlarla doldurdu.
Kürtaj davaları
Susam Sokağı'nıandırıyor.
Saymayı öğrenmelisiniz.
Ve en önemli sayı, beş.
Yüksek Mahkeme'de beş oy var mı?
Roe davasını düşürecek beş oy.
Bu konum için en uygun kişi o.
Başkan, Clarence Thomas'ı
Yüksek Mahkeme'ye aday gösterdi.
Bence beşinci oyu o verecekti.
Duruşma salonunda
hissedilir bir sessizlik vardı.
Bayan Kolbert.
Sayın Başyargıç ve Yüce Mahkeme.
Anayasamızın devlete
bir kadının hamileliğini
isteği dışında sonlandırma
yetkisi verip vermemesi
bu davanın ana konusudur.
Sonra Başsavcı ayağa kalkarak
Roe-Wade kararının
düşürülmesi gerektiğini savundu.
Devletin potansiyel yaşam
ve fetal yaşam üzerine
dayatmacı bir ilgisi var
ve bu ilgi, gebelik boyunca sürüyor.
Ancak mahkemenin,
kadınlar için çok korumacı olan
bir standardı değiştirmesinin
anlamını anlamasını istedim.
Bu mahkeme, özerklik,
vücut bütünlüğü ve eşitliğin
özgürlüğümüzün temeli olduğunu
tanımıştır.
Roe, bu ilgilerin temelinde yer alıyor.
Çünkü nihayetinde
kürtaj, kadınların
belli tıbbi işlemleri
yaptırıp yaptırmaması konusu değildir.
Eşitlik meselesidir.
Bu bir bakış açısıdır. Önemli kararları
kimin verdiğiyle ilgilidir.
Yüksek Mahkeme'nin bir kararı
hangi gün vereceği nadiren bilinir.
Kararın verileceğini bilirsiniz
ama zamanını bilmezsiniz.
Ama bu kez zamanı biliyorduk
çünkü o dönemki diğer davaların
kararı zaten verilmişti.
Şu anda Yüksek Mahkeme'nin önünde
kararı bekliyoruz.
Dışarıda medya araçları park etmişti.
Herkes Roe kararının düşürülmesini
bekliyordu.
BİRLEŞİK DEVLETLER
YÜKSEK MAHKEME MÜHRÜ
Sürüm 91-45 Bekleyen Kararlar.
Katip bana kararın bir kopyasını verdi.
Açıkçası birçok açıdan kafam karıştı.
50-60 sayfalık bir mütalaaydı
ve karmaşıktı.
Okuyup anlamak gerekiyordu.
Aynı zamanda dışarı çıkıp
Amerikan medyasına
neler odluğunu açıklamalıydım.
Ben, Kathryn Kolbert,
Aile Planlaması Derneği
ve Pennsylvania'daki diğer kliniklerin
avukatıyım.
Çok muğlak bir karardı.
Cumhuriyetçiler tarafından atanmış
üç yargıç bir araya gelip
Roe-Wade davasını düşürmektense
yeniden şekillendirmeye
karar vermişlerdi.
Buna "kanunsuz yük standardı"
dediler.
KANUNSUZ YÜK
Mahkeme, kürtaj hakkını korudu.
Ama yeni standarda göre eyaletler
bir kadını gebeliğini sürdürmeye
zorlamak için devreye girebilirdi
ama kürtajı seçmesine
engel olamazdı.
Roe
-Wade kararında
çoğu kürtaj kısıtlaması
anayasaya aykırıydı.
Casey'de mahkeme
eyaletlerin Roe'dakinden daha fazla yolla
kürtajı kısıtlama imkanı olduğunu söyledi.
Pek çok kısıtlama, bekleme dönemi
ve bilgilendirilmiş rıza.
Roe'da anayasal bulunan şeyler
bu mahkemece meşrulaştırıldı.
Bu yüzden öncekine göre
daha kötü durumdayız.
O dönem bunu korkunç bulmuştum.
Kadınların önüne bariyer çekmek...
Ama kanunsuz yük standardının
bize açtığı sorunlara rağmen
tam bir kürtaj yasağına göre
tercih edilebilirdi.
Tıbbi bir işleme ihtiyacı olan
bir kadın için
engelleri aşmak zorunda olmayla
işlemi hiç yaptıramamak çok farklı.
Dört yargıç,
Roe'nun düşürülmesi gerektiğini söyledi.
Tek gereken şey bir oy daha.
Umarım Başkan Bush yeniden seçilir.
CLINTON BAŞKANLIĞI KAZANDI
KARAR 92
Başkanın, bir kadının seçme hakkına
inanması
fark yaratır.
Clintonlar ve kürtaj hakkına destek
konusunda bir ivme vardı.
Yargıç Ruth Bader Ginsburg'u
aday göstermekten gurur duyuyorum.
Kadın-erkek eşitliğinde
kararı kadınların vermesi
bir zorunluluktur.
Yargıç Stephen Breyer'i
aday göstermekten gurur duyuyorum.
Ayrıca kürtaja erişim hakkını koruyan
ve beklemede olan tasarılar vardı.
Clinton ekibi
doğmamış çocuklara karşı
sistematik bir savaş açtı.
Kürtaj karşıtları bu ivmeyi
durdurmanın yolunu arıyordu.
Akıllarına bir fikir geldi.
Ve geç kürtaja odaklandılar.
Bunun için "kısmi doğum kürtajı"
diye bir terim buldular.
Bazıların bu tarafta kalın,
bazılarınız da diğer tarafa geçin.
Herkes değil. Dağılıp afişleri
olabildiğince çok yere dağıtın. Kısmi doğum kürtajı, kürtaj karşıtı
harekette fırtına yarattı.
İnsanın vicdanını dehşete düşürüp
Aile Planlaması Derneği
ve kürtajcıların
üzerindeki saygınlık örtüsünü kaldırdı.
Korkunç. Hangi tarafta yer alacağız?
Halkı eğitmemiz gerekiyordu.
Amerika'da bebek katlini savunup
buna "seçim" mi diyecektik?
Bunu bir mesele hâline getirdik.
Amerika'yı zorladık.
Bu, kısmi doğum kürtajı.
Doktor canlı bebeğin bacaklarını
forsepsle alıyor.
Cumhuriyetçiler
öyle bir şey olmamasına rağmen
bunun yasasını tanıttı.
Bu kelimeyi onlar uydurmuştu
ve bu,
KISMİ DOĞUM KÜRTAJI
geç kürtaja izin verilmesi konusunda
şüphe uyandırmak için bir taktikti.
İşlemi sürekli daha erkene çekerek
kürtaj sayısı azaltılabilirdi.
Bunun devasa bir sorun olacağını
hemen anladık.
Kürtaj savunucuları,
kısmi doğum kürtajını yasaklayarak
Roe kararına saldırdığımızı
iddia ediyorlar.
Onlara göre bir kürtajın
uygunsuz olduğu bir durum yoktur.
Onlara göre kürtaj hakkı kesindir
ve herhangi bir zamanda,
herhangi bir sebeple ve yöntemle
bir kadın veya doktor bunu seçebilir.
Kürtaj yaptıran kadınların yüzde 90'ı
bunu ilk üç ayda yaptırır.
Bu, kadınların büyük çoğunluğudur.
Küçük bir kısmı da
20 haftadan önce yaptırır.
20-24 hafta arasında yaptıranlar da
muhtemelen yüzde 1.
Dahası da var.
Sayılar gittikçe küçülüp
aşırı küçük sayılara ulaşıyor.
Yani kürtajların çoğunluğu
ilk üç aylık dönemde.
Ama biz vaktimizin çoğunu
ikinci ve üçüncü dönem kürtajlarına
harcıyoruz.
Bu da kürtaj karşıtı hareketin
stratejilerinden biri.
Böyle bir tıbbi terim yokken
neden bir şeye
kısmi doğum kürtajı adı verilir?
İnsan düşmanını zayıf noktasından vurur.
Biliyorlar ki biz kazandıktan sonra,
dokuzuncu ayda
kartlardan oluşan ev yıkılacak.
Savlarını yok ediyoruz.
Gebeliğin geç dönemindeki kadınların
spora gitmek istedikleri için
bebeklerini öldürdüklerine dair
bir söylem ortaya attılar.
Kesinlikle yanlış. Öyle bir şey yok.
CERRAH MAKASLA
KAFAYA BASKI YAPAR
Ama bu resme karşı koyabilecek
Görsel ve kendilerini destekleyecek
bir dil yaratmada çok iyiydiler.
Bunu politik olarak değiştirmenin
bir yolunu bulmamız gerekti.
Artık Başkan Clinton'ı,
yasadan etkilenen kadınlara
sunma imkanı bulduk.
Hamileliği ilerlemiş
veya kendilerini
ciddi fetal anomaliler içinde bulan
kadınlara.
Günaydın. Alt kurula
beni davet ettiği için teşekkür ederim.
Yedi aylık rutin ultrason için gittim.
"İyi görünüyor." diyorlardı.
Sonra aniden sessizleştiler.
Doktor şöyle dedi:
"Kızınızın gözleri yok.
Kalbi ve diğer hayati organları da
ölmek üzere.
Çocuğunuz yaşamayacak."
Camdan dışarı baktığımı hatırlıyorum.
Kimseye bakamadım.
Kayınvalidem "Devam edecek miyiz?
Devam etmesi gerekiyor mu?" dedi.
Bu korkunç sorun her yıl
birkaç yüz Amerikalıyı
etkiliyor.
Çaresizce çocuk isteyen,
yuva kuran ve yuvalarını güçlendiren
kişileri.
Onlar, daha büyük bir tartışmanın
kurbanı olmamalı.
Bu yüzden
veto etmekten başka çarem yoktu.
Bu ailelerle tanışmadan
birkaç dakika önce veto ettim. Bill Clinton veto etti
ama konu yayıldı.
Ve bu tasarıların
yeni yorumlarını görmeye başladık.
Yasal sorunlara karşı
biraz daha farklı bir dil kullanılıyordu.
Bu ülkede çocuk kurban edilmesine
izin verilmesi utanç verici.
Kürtajın gerçeğini
gösterdiğimiz için tutuklanıyoruz.
Tamam, dikkat.
Dikkatli yürü.
Kısmi doğum kürtajını yasaklamalıyız.
Bence
bunu yasaklamak
kürtaj sayısını azaltmak için
olumlu bir adım olacak.
Yine yasaklama olursa
onu geçirip imzalaması sözüyle
George W.Bush'u seçtirebildik.
Federal yasak yasasını imzaladı
ve konu Yüksek Mahkeme'ye gitti.
Kürtaj karşıtlığı sona ermeli!
Kürtaj konusu Yüksek Mahkeme'de.
Yargıç Sandra Day O'Connor
bu sabah emekli olacağını duyurdu.
Başyargıç William Rehnquist
hayatını kaybetti.
Aday gösterme gücü, bir başkanın
en ciddi sorumluluklarındandır.
Yargıç Roberts'ı aday göstereceğim.
Başyargıç Roberts da
meslektaşı gibi
Federalist Topluluğu'nun
bir üyesi olacak.
Yargıç Sam Alito, Jr.
Beşe dörtlük bir kararla
yeni muhafazakar çoğunluk
bugün yurt çapında
kısmi doğum kürtajını yasakladı.
Duruşmada öfkeli olan
Yargıç Ruth Bader alışılmadık şekilde
itirazını yüksek sesle okudu.
Bugünkü mütalaaya
şiddetle karşı çıkıyorum.
Kısmi Doğum Kürtajı Yasaklama Hareketi
Roe kararında verilen bir hakkı
ortadan kaldırma gayretinden
başka bir şekilde anlaşılamaz.
Roe
-Wade kararı
bizi kürtajı engellemekten meneder.
Ama bize,
yani eyaletlere
eğer dayatmacı bir devlet ilgisi varsa
yaşamı korumak için
bir şey yapma imkanı verir.
Vali Rick Perry üreme sağlığı hizmetlerine
erişimi engellemek istedi.
Meclis çok orantısız bir şekilde
Cumhuriyetçiler tarafından
idare edildiğinden
kürtaj kısıtlamalarını teklif ettiler,
ki en aşırılarıydı.
2. Meclis Tasarısı, Cumhuriyetçilerin
yönettiği eyaletlerde
geçirilen yasalara iyi bir örnekti.
Bunlar, kürtajın nerede yapılacağına
odaklanan yasalar
ve cerrahi merkezine yönelik
düzenlemelerdi.
GÜNEYBATI KADIN CERRAHİ MERKEZİ
Güneybatı Kadın Cerrahi Merkezi,
ben Alicia.
Buyurun?
Bunlar TRAP yasalarıdır: Kürtaj Hizmeti Verenleri Hedef Alan
Düzenlemeler.
Bu yasaların amacı
kürtajı olabildiğince zorlaştırmak
ve mümkün olduğunca çok sayıda
kürtajı yasaklamak
ve yaptıranların da
çok para harcamasını sağlamak.
Ne yaptıkları gayet açık.
Benim amacım kürtaj yapmak.
Hangi aşamada olursa olsun.
Bu kısıtlamalar
onlarca kadın sağlığı merkezinin
kapanmasına yol açacak.
Senatör Wendy Davis de
bu yüzden
kadın hakları için savaşmaya
karar verdi.
Böylece tasarı senatoya gitti.
Ama oturumun son günü olduğundan
zaman kısıtlıydı.
Bu da bana ağırdan alma fırsatı verdi.
Sayın üyeler,
bugün öne çıkıyorum ve...
Yani tasarının geçmesine engel olmak için
Teksas'taki kurallar
bir yudum bile su içmenizi yasaklar.
İçecek alamazsınız.
Masanıza yaslanamazsınız
ve tuvalete gitmek için
burayı terk edemezsiniz.
Koşu ayakkabısı giymiş
ve yanıma sonda çantası almıştım.
O sabah saat altı civarı
bir doktor gelip
bütün gün idare edebileyim diye
sonda takmıştı.
Senatör Wendy Davis
gece yarısına kadar dayanmalı.
Özel oturumun sonuna geldik.
Yaptığı şey zaman geçirip
saati doldurmak.
Bunu yapma şekli ise şöyle:
Şu anda yasaya muhalif kadınların
mektuplarını okuyor.
Çünkü seslerinin duyulması gerekiyordu.
...bana bir gebeliğin çok...
Ve bu ağırdan alma olayı
yaygınlaştı.
O, sadece tasarıya muhalif
bir kadın değil, aynı zamanda
salondaki tek kadındı.
Tam bir internet anıydı.
BU GECE ÖZEL BİR ŞEY OLUYOR
İnsanlar çocuklarını
komşularına bırakıp
saatlerce yol katedip
Austin'e gitmişti.
Öğrenciler kampüslerinden ayrılıp
ağırdan alan Wendy'yi izlemek için
Austin'e gelmişti.
Bunlar azınlığa güvenen Teksaslılar.
Ben Teksaslıyım.
Hiç buradaki gibi bir aktivizm dışa vurumu
görmemiştik.
Resmen meclis binasına girilemiyordu.
Bütün ek binalar ve odalar doluydu.
Olağanüstüydü.
BASTIR WENDY DAVIS!
Verdiği bir diğer karar da...
Ve gece yarısından 15 dakika önce
düzen kuralları yıkıldı...
...ve üçüncü...
...ağırdan alışımı sonlandırmak için.
Oradaki insanlar anladı ki
bir tasarıya muhalefeti susturmak için
kurallar yıkılıyordu.
Parlamento üyeleriyle görüştükten sonra...
Ve artık yetmişti.
...kabul edilmiştir.
Saçmalık!
Senatör kabul edilmiştir...
Bırakın konuşsun!
Wendy!
Onlar bağırmaya başladığında
koridorlardakiler
ve her kattakiler yanı sıra
dışarıdakiler de bağırmaya başladı.
Seslerinin titreşimin, enerjisini
ve yeren vuran ayaklarını
resmen hissediyordum.
Toparlanalım lütfen.
Oylama yapıyoruz.
Sekreter oylamayı başlattı.
Son oyun 12:03'e kadar verilmemesi
yeterince zaman kaybettirdi.
Sayın üyeler, saat gece yarısını geçti.
Böylece...
Bu olay halkın ağırdan alması olarak
bilindi. Haklı olarak.
Bu, Senatör Wendy Davis'ten.
Alkışlamayın.
Öncelikle "Sizi seviyorum arkadaşlar."
Biz de seni, Wendy!
"Vali vekili,
SB-5'in öldüğünde hemfikir oldu."
Geçen gün senatoyu engelleyen kadın
zor şartlarda doğmuştu.
Bekar bir kadının kızıydı.
Kendisi de genç bir anneydi.
Sonunda Harvard Hukuk Fakültesi'ni
bitirip
Teksas senatosunda göreve başladı.
Kendi yaşamından
ders almayıp
her cana
tam potansiyelini gerçekleştirmek için
şans verilmesi gerektiğini anlamadı.
Tasarıyı başarıyla düşürdük.
Ama birkaç gün sonra geri çağrıldık.
Ve tabii bu sefer engelleme yoktu.
Onca bebek nereye gitti?
Herkes için dua ediyorum.
Baştan yapmaya hazır olun.
Vali Rick Perry
bu akşam özel bir oturum istedi.
KÜRTAJ DÜZENLEMELERİ
Seçme hakkından bahsettik.
Sizce anne, bebeğiyle konuşup
şöyle deseydi,
"Şu anda seni doğurmak için
uygun bir zaman değil.
Ölmenin sakıncası var mı?"
Artık dayanamıyorum!
-Bence...
-Bu çok saldırgandı!
Bence o bebek şöyle derdi...
Bu, kadınlara bir saldırıdır!
Onlara kızmıyorum. Dua ediyorum.
Teksas'a ayıp ediyorsun!
Birkaç dakika sonra
bizi derinden bölen bir tasarı için
oy kullanacağız.
İSTEĞE BAĞLI KÜRTAJ
Bizi siyasi parti olsun,
cinsiyetler olsun,
hayat tecrübesi olsun,
ve dinî inançlar olsun bölen bir konu.
Hayatta olmaz!
Hepimiz insan yaşamının
güzelliğine ve mucizesine inanıyoruz.
Ama ben buradaki kadınların da
güzel olduğuna
inanıyorum.
Ve yaşamayı hak ettiklerine.
Yaşamlarına yön vermeyi
hak ettiklerine.
Tam insanlar olarak kabul edilmeyi
Zor kararları aileleri, doktorları
ve Tanrı'nın yardımıyla almaya
tamamen yetkin olduklarına.
Wendy!
Hiçbir kadın,
başka bir karar alacağını düşünen
biri tarafından yargılanmamalı.
Hiçbir kadın
başkası tarafından yargılanmamalı
çünkü bu kararlar asla kolay değildir.
Rastgele veya çabucak alınmazlar.
Bizler de bu kararı rastgele veya çabuk
almayı
reddetmek zorundayız.
Çünkü Teksas'ın geleceği için
verilen savaş
yeni başlıyor.
Teşekkürler,
Sayın Başkan ve üyeler.
19 evet, 11 hayır oyu verildi.
Yasa tasarısı nihayet kabul edildi.
SON AŞAMA
Geri dönmeyeceğiz!
Hadi!
Eyalette kadınlara verilen hizmetin
niteliğini geliştirmek
bizim görevimiz.
Tabii bu sav başından beri
kadın sağlığı yararınaymış
gibi yapıldı.
Ve inanılmaz bilimsel kanıtlara rağmen
2. Tasarı kabul edildi.
Utanın!
Yasa yürürlüğe girdi ve eyaletteki
kliniklerin yarısından fazlası kapandı.
Yasanın uygulanmasıyla
41 klinikten 19'a indik.
Teksas merkezde
açık klinik kalmamıştı.
Ve bu, çok moral bozucuydu.
Ama çok önemli bir şey oldu.
Kadınlara yapılan saldırı gerçekliğine
uyandık.
Kendi gücümüzün gerçekliğine uyandık.
Ve bu güç, büyümeye devam etti.
On yıldır gerçekleşen
ilk büyük kürtaj davası.
Teksas'taki, klinikler
kapanmaya zorlayan davayı temel alıyor.
Ve başka klinikleri de
kapanmaya zorlayabilir.
Tehlike çok büyük. Üstelik sadece
Teksaslı kadınlar için değil.
Ülkedeki bütün kadınlar içi çok büyük.
Kürtaj karşıtı!
Kadın karşıtı!
Teksas'taki yasa onaylanırsa
diğer eyaletlerin de
hemen dava açacağından eminim.
Böylece birçok kadın
kürtaj hizmetine
erişimini kaybedecek.
Adeta mükemmel bir
kontrollü deney, değil mi?
Yasayı yürürlüğe sokup
12 kliniği kapatıyorsunuz.
Yürürlükten kaldırıyorsunuz, açılıyorlar.
KADIN SAĞLIĞI DERNEĞİ
-HELLERSTEDT
Duruşmayı dinlemeye gittim.
Tek kadın yargıç
ve üç kadın yargıç arasındaki fark
beni şaşırttı. Size bu zahmeti anlatabilir miyim?
İki günlük tedavi için
300 kilometre yol gitmesi gerek.
Kaç kadının bulunduğu yer
160 kilometreden...
Kadınlar birbirlerinin bakış açılarını
güçlendirebilir.
Fayda ve zahmet arasında
eşitlik olmalı, değil mi?
Bence bu savların hepsini
savuşturmada oldukça başarılıydılar.
Yani, devletin tek düşündüğünün
kadınlar olması gibi.
ASC ve diğer ayrıcalıklar için...
Fayda ne...
Ne kanıt var...
Dedim ki "Siz kadınların
seçimlerini uygulamalarını
zorlaştırıyorsunuz."
Bu, en düşük riskli işlemlerden biri.
"Ve biz onun kararına saygı duyacağız."
Bu yasa sadece kürtajı hedef almıştı.
Çok daha riskli işlemler var.
Kolonoskopi, liposuction...
Daha devam edebiliriz.
Ve size söylemeliyim ki
bu savı sahiplendiler.
Bir kadının kendi seçmesini yapması
temel bir haktır.
Bugün Yüksek Mahkeme
klinik ve doktorlara
ciddi kısıtlamalar getiren
bir yasayı reddetti.
KÜRTAJA ERİŞİME
KANUNSUZ YÜK BİNDİRİYOR
Bu sınırlamaları bulmak
kürtaj hakkına kanunsuz yük bindiriyor.
Bence o kararın en önemli yanı
yargıçların güncel tıp ve bilimden
destek almasıydı.
DOĞUM GİBİ DAHA BİRÇOK İŞLEM
ÇOK DAHA TEHLİKELİ
İlk kez şunu söyleyen
bir kürtaj kararı görmüştük:
"Bir iddiada bulunacaksanız...
iddia gerçeklere uygun olmalı."
Ama gerçekte
yargıçlarımızın atanma süreci
son derece politik.
Yani mahkemenin dengesi
her an değişebilir.
Ve karar bir dahaki sefere
daha farklı olabilir.
KÜRTAJ KOMPLİKASYONLARI
NADİREN TEHLİKELİDİR
Hellerstedt'teki karar
kürtaj karşıtlarını yeniden motive etti.
Yasaları değiştirmek için
Yüksek Mahkeme'yi değiştirmek gerekiyordu.
Donald Trump, New York'ta
Evanjeliklerle buluşuyor.
Donald Trump gelip konuştu.
Artık her konuda hemfikir değiliz.
Birkaç yıldır
ulusal seçimler üzerinde çalışıyorum.
muhafazakar Evanjelikleri
birleştirmek için daima bir gayret oldu.
Her Cumhuriyetçi aday için
kritik bir oy fırsatı bu.
Trump'ın kasımda kazanmak için
onların yüzde 80 oyuna ihtiyacı var.
Amaçlarımız çok basit.
Kamu politikasında ve kültürümüzde
inancı Hristiyan bakış açısıyla artırmak.
Evanjelikler, Obama yönetimi tarafından
daima saldırı altında oldu.
Açıkçası, biz bundan bıktık.
Obama döneminde
devletin bu ağır eli
toplumu kürtajı ve evliliği
yeniden tanımlamaya zorladı.
Bunlar doğaya aykırıdır.
Tanrı'nın ahlak yasalarına da aykırıdır.
Bu yüzden tepkiyle karşılaştınız.
Burada elbette fazla seçenek yok.
Birinci seçenek Hillary Clinton,
ki onun Amerika'ya
ne getireceğini biliyoruz.
Ya da Donald Trump olur.
Adaylardan en az dindar olanı
olarak kabul ediliyor.
Ivanka kızım olmasaydı
belki onunla çıkardım.
Cinsel suç işleyenleri falan
biliyorsunuz. Yani...
-Sen de öylesin!
-Ben öyle demeyecektim.
Ben kürtajdan yanayım.
Seçme hakkına inanıyorum.
Evanjelikler henüz
tam olarak destek vermiyor.
Bazıları kasımda
oy vermeyebileceğini söylüyor.
Bu seçim bölgesi ihmal edilemez.
Ama unutmayın,
George H.W. Bush kürtaj yanlısıydı
ama taraf değiştirdi.
Bay Bush'un biraz düşünmesi gerek.
İnsan yaşamı değerlidir.
Doğmuş olsa da olmasa da.
Ronald Reagan, 60'lardan beri
en özgürlükçü yasayı imzaladı.
Ama 1980'de kürtaj karşıtıydı.
Bence gebeliğe müdahale edince
bir insanın canı alınıyor.
Trump'ın yapması gereken,
önceki adayların yaptığı gibi
konuyu netleştirmek.
Ulusal bir seferberlikte,
Amerika'yı yüceltmek için bir aradayız.
-Ve yeniden başlayalım.
-Netleştirelim.
"Görüşümü değiştirdim."
Atayacağım yargıçlar
kürtaj karşıtı olacak.
Bir Cumhuriyetçi zaferi için
kürtaj karşıtı seçim bölgeleri şart.
Donald J. Trump.
Başkan olursa bunlarla savaşacağını
netleştirmeli.
Tek mesele Roe
-Wade değil.
Mesele, şu anda
Amerika'da ne olduğu.
Birçok eyalet kadınlar üzerinde
çok kısıtlayıcı düzenlemeler getiriyor.
Bunlar, onları seçimlerini
uygulamaktan alıkoyuyor.
Bence kürtaj karşıtlarını
Trump'a çeken şey
Las Vegas'taki son münazaraydı.
Roe
-Wade'i savunacağım
ve kadınların kendi kararlarını
verebilmeleri hakkını
savunacağım.
Seyirciler arasındaydım. Onu izliyordum. Sizi ayıran ne?
Kadınların kürtaj hakkı mı?
Kısmi doğum kürtajı
ve geç dönem kürtajı hakkında
tartışmaya başladığında...
Hillary'nin dediğini yaparsanız
dokuzuncu ayda
bebeği annesinin karnından
söküp alırsınız. Bunların Donald Trump'ın sözleri
olduğunu biliyorum.
Bunda sorun yok diyebilirsiniz.
Bunlar bir metin yazarının
sözleri değildi.
Bence sorun var.
Çünkü onun söylediklerine bakıldığında...
O esnada konuşan kesinlikle Trump'tı.
Bebeği dokuzuncu ayda
rahimden söküp alabilirsiniz,
hem de son gün!
Ve bu, kabul edilemez.
Bunu yaparak
bence kürtaj karşıtlarını
kendine bağlamış oldu.
Birleşik Devletler anayasasını
elimden geldiğince
...koruyacak ve savunacağım.
-Tanrı yardımcım olsun.
Tebrikler, Sayın Başkan.
YEMEK MATARANI UNUTMA
ANNEN
Doktor olduğumda
ettiğim yemin,
ihtiyacı olan bütün hastalara
en iyi tıbbi hizmeti vermekti.
Ve hastaların kürtaja erişmesi gerekiyor.
Onlara saygıyla
hizmet verilmesi gerekiyor.
Hazır mısın?
Bu, uçağa binip
yüzlerce kilometre gitmeyi gerektiriyorsa
bunu yaparım
çünkü şu anda böyle gerekiyor.
Kadınlar yaşamlarını
gebelik konusunda karar verme
yetisi etrafına kurdular.
Bu hakkın korunmasını sağlamalıyız.
Ve uyanık olmalıyız.
Çünkü Trump yönetiminin
kürtaj karşıtı yargıçlar
atayacağına dair ciddi kaygı var.
Başkan Trump, federal mahkemeler için
neredeyse bir düzine
aday duyurdu.
Bu yönetim tarafından yargı yoluyla
doldurulacak olan
yüzlerce koltuk var.
Bu insanlar ömür boyu görev yapacak.
Ömür boyu. Amerikan yasasına
nesiller boyu vurulacak bir darbe.
Temyiz Mahkemesi, bölge yargıçları.
Ya da bölge yargıçları.
Gittiğimiz yolu düşündüğünüzde
yıllar sonra bölge seviyesinde
iyi yargıç bulmak
son derece önemli.
Roe kararını düşürmek için
bu işi böyle bitireceğiz.
Bugün bir sözümü daha tutarak
Yargıç Neil Gorsuch'u
Yüksek Mahkeme'ye aday gösteriyorum.
Güçlü kürtaj karşıtı tasarılar
hazırlıyoruz.
Yüksek Mahkeme bu konuya
eğilmek zorunda kalacak.
Roe kararını düşürmek
ne kadar sürecek bilmiyorum.
Ya da ne zaman düşeceğini.
Ama düşeceğinden şüphem yok.
Yurt çapında
kürtaj karşıtlığı yeniden kazanıyor.
YAŞAM İÇİN YÜRÜ
AİLE PLANLAMASI'
NIN FONUNU KESİN
TANRI'NIN YASASI
İNSANINKİNDEN ÖNDEDİR
Yüksek Mahkeme'de tarihi bir an olarak
Yargıç Anthony Kennedy
emekliye ayrılıyor.
O kritik oy sahibi artık çekiliyor
ve Başkan Trump bu mahkemeyi
bir nesil boyunca sarsabilecek artık.
Bu, bu ülkede bir yaşam kültürünü
inşa etme fırsatı.
Bu, tarihi bir an.
Artık Roe kararını düşürme şansımız var.
Bence bu,
başkanın elini çok güçlendirdi.
Evanjelik seçmenlerinin
onda yedisi
Yüksek Mahkeme'nin günlük yaşamlarını
etkilediğini söyledi.
Bence yaşamın kutsallığı konusunda
tartışılmaz bir aday
ROE
-WADE'İN GELECEĞİ
göstermek zorunda.
Ve bence Roe davası düşebilir.
Düşürülebileceğine inanıyorum.
Bence bu iş eyaletlere kalıyor.
Eyaletler politikalarına karar verecek.
Ve bence...
ağırlıklı olarak
kürtaj karşıtı bir ülke olacağız.
20 eyaletin hemen
kürtajı yasaklayacağını göreceksiniz.
Çünkü onlar
artık Yüksek Mahkeme'de
Roe'yu reddedecek
beş oy olduğunu biliyorlar.
Roe
-Wade kararı düşürülürse
bazı eyaletler
kürtaja izin verilmediğini söyleyecek.
Bazı eyaletler...
...muhtemelen
kürtajı pek sınırlamayacak.
Ama biz durmayacağız.
Doğmamış bebekleri korumak için
çalışmaya devam edeceğiz.
Roe kararı düşse de düşmese de
onun verdiği haklar
zaten birçok kadının elinden
neredeyse alındı.
Doktorlar bu işlemi yapamazsa
veya klinikler kapılarını açık tutamazsa
geriye ne kalıyor? Alt yazı çevirisi: Özgür Salman